tenemos una [música] misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán, [música] porque este sueño es
grande y lo vamos a lograr.
Saca la pelea, [música] punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía [música] en ti.
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo a comienza. Tenemos una misión.
[música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la pump, borra la preocupación.
Aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] te está
esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente la [música] energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. [música]
Tenemos una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
[música] Saca la piedra, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza que está esperando [música]
confía en ti.
Ey, [música] que no te falte la fe, ey,
que vamos con todos los prende [música]
la pantalla, sube el volumen, que la
clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso [música]
y Leticia
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver [música]
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos [música] escribiendo juntos
nueva historia.
Vamos por el nombramiento. No hay vuelta
atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes que
dan mal. [música] La comunidad está
lista. El chat se encendió. Bienvenido a
tu futuro, que esto ya empezó. Estudia,
repasa, analiza y comprende. [música]
Actitud numérica verbal que te enciende.
Psicotécnica lista. El miedo se va
porque un profe preparado. [música] Su
plaza tendrá.
Vamos por el concurso.
Este
[música] con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
[música]
Estamos escribiendo juntos nueva
historia. [música]
El profe curioso, [música]
tu plaza te espera.
Comenzamos. [música]
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo [música] año comienza. Tenemos
una misión.
No importa si es difícil, [música]
no importa el que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel, la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] te está
esperando.
Confía en ti.
e
Ya se siente la energía, [música] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. [música]
Tenemos una misión.
No importa si es difícil, no importa
[música] el que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr. [música]
Saquen la piel la punta, borra la
preocupación.
X estudia fuerte con mente y [música]
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente la energía, ya se [música]
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos
con preguntas y [música] reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar. [música]
Sí, señor. Muy buenas noches, queridos
maestros y maestras que se conectan el
día de hoy, 19 de febrero 2026, nuestra
clase número 44.
Clase 44.
Déjenme por allí saludarle a cada uno de
ustedes. Saludo por allí a los profes
que se van conectando en cada una de
nuestras redes sociales, YouTube,
Facebook, Instagram y TikTok.
Bienvenidos, bienvenidas a esta clase.
Por favor, desde dónde se están
conectando, es lo primero que van a
hacer. Denle like, por favor, a este
video y compártanlo. Es lo más
importante que podamos compartir la
transmisión el día de hoy, la clase 44,
guía 31.
Buenas noches, profe. Silvia, Mayira,
Carl, Laura, Carmen, Diana, Alfredo,
bien, Barrancavermeja, Yulisita, muy
buenas noches a la profe aquí mismo en
Barrancavermeja.
Bienvenida, mi profe por aquí desde la
Macarena, la profe, el profe que nos
saludaba allí desde Duitama, Boyacá,
Santiago, Emanuel desde Popayá, mi
profe, ¿cómo estás a tierra hermosa,
Leticia Amazona, mi profe Luz, buenas
noches. Vianei allí en Facebook,
Barranquilla, la profe Karen, ¿cómo está
la Arenosa? Medellín, profe Diana,
Bucaramanga, profe Eduardo, buenas
noches. Catherine, Florencia Caquetá,
Daniela Zapata, buenas noches. Heider
Magdalena, desde allí, desde Cerrito
Santander, la profe Rosmira
Casanare, eh, nos saludan también por
allí desde Cúcuta, desde Málaga nos
saludan también desde Arauquita, Arauca,
Bogotá, profe Camilo, allí en TikTok,
Socorro. Mi profe Nancy, buenas noches,
profe Ariana, bendecida noche también
para usted. La profe Priscila se está
conectando allí en Instagram desde Cali,
la profe Vianey Funza, desde la Arenosa.
Oh,
qué envidia. Chigorodó, Antioquia,
Girardó, Cundinamarca. Cuántas veces no
estaba el profe curioso allí en Girardó
aquí con el mejor profe Curioso. Buenas
noches. Saludo a la agrupación.
a la agrupación que bueno, no alcancé a
leer. Barranquilla, Cúcuta. Cúcuta,
¿cómo está el clima en Cúcuta? No,
Cúcuta es un poco calientico. Claro que
sí. Monpó Bolívar, hermosa tierra de
Monpó.
Ibagué. Sí, señorita, por allí hemos
también estado en Ibagué. Neiva. Una
sola vez he estado por allí en Neiva. En
Vigado, sí, hemos estado en en Vigado. Y
Bagué nuevamente presente. Eh, Chita
Boyacá,
Betulia Sucre,
Anía Aniana Palestina Caldas,
buenas noches a la profe Sandra, eh,
desde Santa Marta, la hermosa Tierra,
Montería Córdoba. ¿Cómo están por allá,
mi profe? Soledad Atlántico,
pero con calor suave, dice allí la profe
la desde Fonseca, la Guajira, que que me
encantaría conocer la Guajira. Funza,
Funza, Fonseca, la Guajira. Allí está
desde Turquerles Nariño, Turqueres,
Turqueres, Nariño,
Salamina Magdalena, el profe José se
conecta desde Salamina Magdalena. Andes
Antioquia y Bagué Tolima nuevamente. Y
Bagué va como punteando la noche de hoy.
Tuaariño, ¿desde dónde se están
conectando? Eh, sí, van a haber vacantes
para jardín y prejardín. Claro, mis
profe, claro que van a haber vacantes
para jardín, prejardín, jardín y
transición. Recordemos que ya se habla
del preescolar de los 3 grados y ya hay
vacantes de preescolar de 3 grados.
Armenia Quindido, saludo por allí a
Tillo de Loba Sur Bolívar, educación
física presente desde Funza, la profe
Trinidad Casanare, ¿cómo han estado?
Chiscas Boyacal, profe Lady, allí en
TikTok vamos compartiendo, por favor, la
transmisión. Ocaña Norte Santander,
Chiquinquirá,
Cali, Emilio, ¿cómo estás?
Chí Cundinamarca,
Pie de Cuesta, primaria presente. Sí,
señor. Río Acha la Guajira.
Andes, Antioquia.
César Pastrana desde Argelia, desde la
capital mundial del Vallenado,
Valledubar.
Claro que sí. Yopal Casanare.
Una buena mamona por allí en Casanare.
Purísima Córdoba. Bogotá, Colombia.
¿Cómo está el frío allí en Bogotá, mi
profe? Eh, Cimitarra, Santander. Por
allí había Cimitarra donde crecí. Claro
que sí. Miren, el profe, la profe Sonia
desde Cimitarra allí creció el profe
curioso en Cimitarra Santander. Hicimos
eh hasta la secundaria, básica
secundaria hicimos en en Cimitarra
Santander.
Eh, muy bien.
San Rafael de Antioquia, Barranquilla
presente. Un fuerte abrazo y saludo
caluroso desde aquí, desde la hermosa
tierra del distrito especial de
Barrancavermeja, una tierra calurosa, la
bella hija del sol. Cuando quieran están
bienvenidos aquí a nuestra hermosa
tierra de Barrancavermeja que en el
departamento de Santander. Todos están
cordialmente invitados cuando
celebremos,
vamos a ver si para esta convocatoria si
hacemos una gran celebración aquí en
Barrancavermeja con todos los maestros
que van a pasar, que son ustedes los que
están conectados en esta noche, por
favor, aquel que vaya a pasar, dígame
allí presente. Yo pasaré con la ayuda de
Dios este concurso docente, esta prueba
escrita y lo esperaré aquí en
Barrancavermeja para que celebremos
juntos y acompañarlos obviamente en las
siguientes etapas porque no solamente es
la prueba escrita, luego vienen eh la
prueba de entrevista, que esa esa prueba
también vamos a hacer un un un gran
trabajo allí para prepararlos. Miren,
ahí están apareciendo los maestros y
maestras que van a entrar y vamos a
pasar este próximo concurso docente.
Allí están, se empezaron a reventar el
chat. Claro que sí. Amén. Que así sea,
dice la profe Viviana. Así que eh
preparémonos, sigámonos preparando. Ya
les voy a dar información de nuestro
próximo simulacro.
Eh, durante la presentación les voy a
dar la información del próximo
simulacro. Ya está listo.
Ya está listo. Yo creo que el día de
mañana lo vamos a lanzar. Nuestro
próximo simulacro número nueve,
competencias pedagógicas para docentes
de aula. Este va a ser un simulacro
único y exclusivo para docentes de aula.
Estoy hablando de preescolar, básica
primaria, básica secundaria y media.
Pero usted debe tener Telegram. Si desea
inscribirse, usted debe tener Telegram
porque allí es donde los voy a atender y
les voy a contestar. eh
sus mensajes a través de Telegram. Así
que no hay otra forma de de poder
inscribirse. No voy a contestar
inscripciones por Messenger, no voy a
contestar inscripciones por Instagram,
no voy a contestar inscripciones por
TikTok, solo por Telegram. Profe, ¿y
cómo lo busco en Telegram?
@profecurioso. Aquí en la parte de
arriba va a aparecer mi Telegram. Ya no
vamos a usar más el chat de WhatsApp.
Los canales de WhatsApp, sí, pero el
chat de WhatsApp directo donde usted se
comunicaba conmigo y me preguntaba y y
me eh se inscribía a mi simulacros, ya
no vamos a usar ese canal de WhatsApp,
vamos a usar Telegram. Así que si usted
no lo ha descargado, descárguelo porque
mañana lanzamos nuestro simulacro número
nueve. Ahí está Profec Curioso. Así en
Telegram me buscan en el buscador
@profecurioso
y ahí me van a encontrar, me van a
escribir y van a poder inscribirse.
Igual yo les voy a mandar el enlace el
día de mañana para que me puedan
inscribir y se puedan eh puedan hacer
este gran simulacro que va a tener
retroalimentación.
La retroalimentación va a ser el
miércoles 4, un miércoles en la en la
tarde noche 6:30. miércoles 4 de marzo
va a ser la retroalimentación, o sea,
usted va a tener un poco menos de 15
días para poder inscribirse,
hacer el simulacro y estar listo el día
de la retroalimentación
cambiamos un poco eh la plataforma para
el simulacro, donde ya no vamos a tener
que enviarle a ustedes la respuesta,
sino que ustedes mismos van a poder una
vez finalicen el simulacro ver la
respuesta. Pero bueno, eso lo vamos a
hablar ahorita más adelante. Así que
atentos y atentas. Em, bueno, vamos a
empezar. Vamos a empezar porque
precisamente la clase de hoy tiene que
ver con la guía 31
y esta guía 31 que es ese insumo de la
prueba escrita. Recordemos que hay dos
documentos
importantes a la hora de las personas
expertas
tomar como la base para crear los,
bueno, ellos se llaman los expertos en
en
pruebas eh psicometría, los los que se
van a encargar de la psicometría del de
estas pruebas, los que van a crear los
íems, las situaciones, ellos van a tener
dentro de toda la documentación
necesitan saber cuáles son las
competencias que usted y yo debemos
tener a la hora de eh
hacer nuestro ejercicio docente, llámese
docente o directivo docente. Ellos
necesitan esas competencias para, ah,
bueno, vamos a crear esta situación y
con estas preguntas vamos a evaluar esta
competencia a este grupo de docentes.
Entonces, la guía 31 junto al manual de
funciones, que yo ya se los he dicho
reiterativamente
durante las clases, que el manual de
funciones es el es uno de los insumos
grandes para la construcción de los íems
de la prueba escrita y la guía 31. ¿Y
por qué la guía 31, profe David? Si la
guía 31 es precisamente la guía del
Ministerio de Educación Nacional para la
evaluación anual de desempeño. Sí,
pero eh en la guía 31 están las
competencias.
Competencias
no e las funciones, sino las
competencias funcionales de de nuestro
ejercicio docente y las competencias
comportamentales explicaditas. En el
manual de funciones las mencionan, pero
no explican cuáles son las competencias.
Mientras que en la guía 31 sí nos dicen
qué debe tener usted, qué debo tener yo
a la hora de eh estar como en nuestro
ejercicio docente. Así que preparémonos
entonces para ver esta clase 31. Yo les
voy a compartir en la carpeta del día de
hoy la clase, perdón, la clase 44 van a
encontrar la guía 31.
Pero única y exclusivamente le quité
todo el chorrero que todavía no nos
interesa, que nos va a interesar cuando
usted y yo ya estemos nombrados en
periodo de prueba, que la vamos a volver
a ver para ver cómo nos van a evaluar
ese año en periodo de prueba. Entonces,
nos vamos a encontrar nuevamente aquí
con todos los que están conectados en
esta noche en una clase de evaluación de
periodo de prueba. Todos van a estar
allí, ¿verdad? todos los que están
conectados en esta noche. Mientras
tanto, nos vamos a enfocar en la guía
31, en las competencias comportamentales
y en las y en las competencias
funcionales. Entonces, yo quité todo ese
chorrero de la guía 31 y les dejé
solamente las páginas que usted y yo
necesitamos leer. Entonces, en la
carpeta del día de hoy usted va a
encontrar ese documento. ¿Listo? Eh,
usted inclusive no va a encontrar la
portada ni nada. le quite todo eso,
solamente va a encontrar la guía 31 con
las competencias y allí usted. Hoy vamos
a mencionar algunas de ellas para que la
tengamos claro, pero vamos a hacer un
ejercicio importante y es que vamos a
tomar ejes temáticos de esta prueba
escrita del concurso docente pasado.
Entonces, vamos a empezar por eso.
Primero, pues este este esta guía se se
elaboró para el proceso de evaluación de
desempeño docentes y directivos
docentes, que se han definido dos tipos
de competencias, en este caso las
funcionales y las comportamentales. Esto
está inmerso dentro de esta guía 31. Y
aquí es donde quiero empezar porque a mí
me gusta traerles evidencias y esta es
una captura de los ejes temáticos
evaluados a esta OPEC y a todas las OPEC
de primaria, no rural. Eh, esta es la
captura de los ejes temáticos eh que la
Universidad Libre junto a la Comisión
Nacional de Servicio Civil nos publicó
para que supiéramos qué nos iban a
evaluar a los profes de primaria. Eso
fue lo que me evaluaron a mí, es decir,
porque yo me presenté para primaria,
zona no rural. Entonces, si ustedes
logran ver allí donde dice ejes
temáticos, los conocimientos
específicos, pues ya eh hicimos un
simulacro de ello. Esta va a ser la
única diferencia para los docentes de
aula, los conocimientos específicos, eh
porque no es lo mismo el que enseña
primaria, el que enseña en preescolar,
el que enseña e ciencias naturales, el
que enseña matemáticas, no es lo mismo,
no son los mismos conocimientos
específicos. Entonces usted debe tener
en cuenta que lo que va a cambiar allí
se lo voy a demostrar con otra captura
que tengo de los ejes temáticos de del
concurso de la prueba pasada de los
docentes de matemáticas y se van a dar
cuenta que lo único que cambia son los
conocimientos específicos. Entonces,
¿dónde entra la guía 31? aquí en dos
competencias bien importantes que están
dentro de la gestión académica y es la
evaluación del aprendizaje y la
pedagogía y didáctica, así como ustedes
la ven allí, evaluación del aprendizaje
y la pedagogía y didáctica. Sií, está
también ofimática,
que vamos a hacer una clase de estas. No
sé si nos vayan a evaluar nuevamente la
parte de ofimática, que el concurso
pasado y al menos en mi caso, me
imputaron todas las preguntas de
ofimática. No sé si estaban era haciendo
un ejercicio para ver cómo les iba a los
docentes. Hm. Pero eh de todas maneras
vamos a hacer una clase ofimática sí o
sí porque con la comisión no se sabe y
la comisión les evalúa ofimática a todos
los servidores, a todos los aspirantes,
a servidores públicos en todas sus
pruebas. Entonces vamos a hacer una
clase ofimática, como quien dice, por si
las moscas, ¿verdad? Pero bueno, esta
estos son los ejes temáticos originales
de la prueba escrita de primaria del
concurso docente pasado. Como pueden
ver, eh tenemos la gestión académica.
Esta gestión académica está dentro de la
guía 31, ahorita la vamos a ver. Y
dentro de gestión académica está
evaluación del aprendizaje y pedagogía y
didáctica. Y aquí viene el simulacro que
que vamos a lanzar el día de mañana de
conocimientos eh pedagógicos. Esto hace
parte de los conocimientos pedagógicos,
la gestión académica, el simulacro que
vamos a lanzar, vamos a evaluar las
competencias de evaluación de
aprendizaje y de pedagogía y didáctica
para los docentes de aula. Desde ya les
voy anunciando entonces cuáles van a ser
esas competencias. Evaluación del
aprendizaje y pedagogía didáctica. Eh,
va a ser el simulacro número nueve que
vamos a lanzar el día de mañana. Luego
viene la gestión administrativa, la
comunitaria, también están dentro de la
guía 31, lectura crítica, que usted sabe
que ahí va a estar, pensamiento
numérico, razonamiento matemática, esto
hace parte de del razonamiento
cuantitativo.
Y las competencias blandas, que como lo
pueden ver aquí en la parte de abajo,
las competencias blandas hacen parte de
la prueba psicotécnica, que son las
mismas competencias comportamentales que
están dentro de la guía 31. ¿Listo? Esta
es la de matemáticas, es decir, la del
empleo 18 4924, que es un empleo de
matemáticas no rural. A ellos, si pueden
ver, son las mismas competencias,
son los mismos ejes temáticos. Lo único
que cambian son los eh ejes temáticos o
los suejáticos de mm
conocimientos específicos. Es lo único
que cambia, los conocimientos
específicos, porque ya para un docente
de matemáticas si les evalúan pues la
matemática, matemáticas básicas,
probabilidad y estadística. Aquí para el
caso de primaria eh nos evaluaron
biología, historia, humanidades y lengua
castellana primaria y matemáticas
básicas de primaria hasta quinto grado.
¿Con qué? Con los de BA, que ya ustedes
saben que nos salieron preguntas en el
concurso pasado de de sobre todo de
planeación con los DBA. Entonces ahí
entran los conocimientos específicos y
el resto es lo mismo para los docentes
de aula. El resto va a ser lo mismo,
gestión académica, administrativa y
comunitaria, lectura crítica,
razonamiento cuantitativo y competencias
blandas. Y para los directivos docentes
tengo la captura. Uy, no saben cómo
luché para conseguir. Sí, se ve borrosa,
pero ustedes cuando bajen el PDF de la
clase van a poder encontrar allí. Hm.
van a poder observarla, no se preocupen.
E lo único que cambia, ahí los que están
preguntando, ya de una vez les digo, lo
único que cambia son los conocimientos
específicos. En los conocimientos
específicos es donde cambia eh los ejes
temáticos de los docentes de aula.
Mientras que aquí para ya un directivo
docente, est es un cargo, este fue uno
de los ejes temáticos de un rector donde
tenemos ejes temáticos como conocimiento
específico, manejo normativo y ya la
gestión académica cambia porque ellos
tienen otras competencias y lo vamos a
ver ahorita en la guía 31. Ellos tienen
gestión de indicadores, innovación y
orzamiento académico.
Les evaluaron ofimática, ellos tienen
pedagogía y didáctica y tienen gestión
administrativa y comunitaria igual y
tienen gestión directiva administrativa
y financiera. Esa no la tenemos
nosotros, ahorita la vamos a ver. Y a
ellos también les evalúa la prueba
psicotécnica, pero de su cargo. Sí. No
es lo mismo la prueba psicotécnica para
un rector que para un docente de aula.
Entonces, eh cuando volvamos a hacer
otro simulacro de competencias
psicotécnicas, vamos a tener en cuenta
esto, que vamos a lanzar una para
docente de aula, uno para docente
orientador y uno para los directivos
docentes. Bien, sabiendo eso, entonces
estas van a ser las competencias
funcionales que ustedes van a encontrar
dentro de la guía 31. Están las
competencias docentes y las competencias
directivos docentes. Dentro de la
gestión académica, hm, encontramos
dominio curricular. planeación,
organización académica, pedagogía y
didáctica y evaluación del aprendizaje.
Dentro de eh la gestión académica para
los directivos docentes encontramos
pedagogía y didáctica, innovación y
direccionamiento académico. Ah, bueno,
la gestión directiva es exclusiva de los
directivos docentes, donde ellos tienen
planeación y organización directiva y
ejecución. Luego viene la gestión
administrativa, que como ustedes la
veían, la juntaron con la comunitaria y
colocaron uso de recursos, seguimiento
de procesos, comunicación institucional,
interacción con la comunidad y el
entorno. Creo que una de esas no la
evaluaron porque obviamente no van a
evaluar todo. Espero que usted tenga
claro que todo lo que hemos estudiado en
este curso no lo van a evaluar. ¿Cuántos
lo tienen claro? Imagínense cómo van a
hacer una prueba con toda la temática
que hemos visto de este curso. Pero lo
que no sabemos es o lo que usted va va a
estar claro es que de lo que hemos
estudiado en este curso van a salir las
preguntas. Sí, eso hay que tenerlo
claro, mis profes, porque hm
hay muchos temas que nosotros los
estamos estudiando por si de pronto
llegan a salir preguntas de este tipo,
pero como lo pueden ver aquí eh en en la
en la de
aquí en la en el profe de primaria, por
ejemplo, los profes de primaria les
evaluaron gestión académica y dentro de
la gestión académica evaluación de
aprendizaje, pedagogía y didáctica y
saltaron a gestión administrativa y
comunitaria. Y si vemos aquí este
cuadrito, gestión académica,
administrativa y comunitaria, no está
planeación y organización académica, no
aparece planeación y organización
académica dentro de la gestión
académica. Entonces, es importante eh
cuando salgan los ejes temáticos, ojalá
salgan con buen tiempo de anticipación y
podamos hacer un ss simulacro con esos
ejes temáticos. Si nos da el tiempo, lo
haríamos. Eh, si si normalmente no
recuerdo el año pasado si fue, perdón,
en el en la convocatoria pasada si lo
hicieron con bastante tiempo de
anticipación. Creo que sí lo hicieron
con con un buen tiempo. Entonces, vamos
a tratar de de
de lograr sacar ese simulacro ya con los
ejes temáticos. Pero cuando salgan los
seres temáticos, usted no va a decir,
"Ay, pero el profe Curioso nos habló de
inteligencia artificial y y aquí no sees
temáticos no hay de inteligencia
artificiales." Sí, porque no sabemos qué
va a salir. Usted no puede e estudiar
solamente, por ejemplo, lo que lo que
salió en esta prueba escrita del año
pasado, porque van a de hecho,
creería yo y estoy más que seguro que no
va a ser la misma universidad libre la
que va a ganar este proceso y se va a
encargar de de la prueba escrita.
creería. Yo no sé qué pueda pasar, pero
eh por ahí se habla de que se va a tener
como la el apoyo de la Universidad
Pedagógica Nacional para la construcción
de la prueba escrita. Bueno, ya la la
Universidad Pedagógica es es experta
porque eh tiene sus facultad de
educación y es la que obviamente ha
sacado toda esta cantidad de
profesionales licenciados. Entonces, eso
para que lo tengamos bien claro, si los
ejes temáticos los publican antes de la
prueba, obviamente. ¿Listo?
Entonces vamos rápidamente con los
rectores y directores rurales, las
competencias funcionales, el liderazgo
institucional que comprende todas las
competencias necesarias para orientar y
dirigir integralmente el establecimiento
educativo. Mientras tanto, usted me dice
allí en el chat quiénes se van a
presentar para el cargo directivo
docente rector. Involucra la capacidad
directiva, académica, administrativa y
comunitaria para guiar a toda la
comunidad educativa hacia el logro de
las metas. Entonces, tenemos la primera
que es planeación y organización
directiva, que es la capacidad de
orientar estratégicamente el
establecimiento de acuerdo con el PI,
las políticas sectoriales y las
características sociales, económicas y
culturales del entorno. Y esto, ¿qué va
a implicar? Formular planes y procesos
que articulen entonces las diferentes
sedes del establecimiento
escolar. Entonces, rectores, en esta
competencia de planeación y organización
directiva, ¿usted qué debe demostrar en
la prueba escrita? Entonces, tenemos las
manifestaciones de que ustedes tienen
estas competencias de la siguiente
manera. Pues es un rector que dirige la
formulación y la actualización del PI,
el plan operativo anual. Yo no sé si
aquí hay rectores que hicieron la prueba
escrita, eh, perdón, el simulacro número
ocho de rectores. Salieron todos estos
temas. Actualización del PI, plan
operativo anual y plan de mejoramiento
institucional. Un rector que establece y
socializa indicadores de seguimiento
para ajustar los planes, que involucra
diferentes actores de la comunidad en la
formulación de proyectos, que revisa
diferentes fuentes de información e
integra resultados de la evaluación y
que especifica actividades concretas,
define los tiempos y organiza los
equipos de trabajo. Entonces, aquí
tenemos este en planación y organización
las competencias que nos van a evaluar a
o le van a evaluar a los que se van a
presentar para rectoría.
Como les digo, las traje así por
encimita, no no las traje todas porque
usted va a descargar el archivo y se va
a leer las que usted le compete, si es
docente de aula, si es rector, si es
coordinador, allí están en el archivo.
Capacidad para garantizar ejecución en
gestión y directiva. Capacidad para
garantizar el desarrollo eficiente de
los planes y proyectos formulados. Guiar
los equipos de trabajo hacia el
cumplimiento de objetivos. e incluye
hacer seguimiento permanente y ajustar
las acciones de acuerdo con los
resultados. Entonces, ¿cómo manifiesta
un rector que tiene esta competencia y
cuáles son los los las acciones a
evaluar? Eh, obviamente no van a salir
todas, pero ¿cuáles eh serían esas
acciones a evaluar en en una hipotética
prueba escrita? Comunica a los equipos
de trabajo los criterios y contenidos
del plan de trabajo con claridad.
Verifica indicadores de seguimiento y
evalúa los resultados de la gestión.
toma decisiones oportunas con la
asesoría de los órganos del gobierno
escolar. Anticipa situaciones críticas y
propone acciones que fortalezcan la
ejecución. Representa la institución
ante las autoridades locales y elabora
informes de gestión.
Pedagogía y didáctica. Sí, ustedes
también tienen esta competencia de
pedagogía y didáctica dentro de la
gestión académica, que es la capacidad
de aplicar diferentes modelos y
metodologías pedagógicas incorporando
las normas técnicas curriculares
establecidas por el Ministerio de
Educación Nacional. Su fin es facilitar
la adquisición y el desarrollo de
competencias por parte de los
estudiantes. En estas manifestaciones de
los rectores deben orientar el enfoque
pedagógico definido en el Pay y conoce
el currículum. un rector que llegue
nuevo a una institución educativa sí o
sí de conocer el currículo y el PI.
Conoce e implementa los estándares
básicos, lineamientos y orientaciones
curriculares. No se va por su cuenta,
sino que sigue toda la normativa
nacional. Evalúa periódicamente los
planes de estudio, métodos y criterios
de evaluación.
Eh, si están funcionando, esa es una de
las funciones del rector, que esté
constantemente en ese ejercicio de
actualización. considera las
particularidades de las poblaciones
diversas para su inclusión. Ojo con esta
que esta creería y estoy más más que
seguro que se las van a evaluar a los
rectores, considera las particularidades
de poblaciones diversas para su
inclusión. Promueve proyectos
pedagógicos transversales y fomenta
investigaciones docentes. Esta también
me suena a tipo prueba escrita. Luego
viene la innovación y y el
direccionamiento académico, que es la
capacidad de ajustar los procesos y los
planes institucionales con miras al
mejoramiento continuo de los resultados
estudiantiles en evaluaciones internas y
externas. Aquí debe debe debemos saber
que debe involucrar la capacidad para
aumentar los índices de cobertura, la
permanencia y la calidad del sector.
¿Cómo puede demostrar esta estas esta
competencia? pues analizando y
socializando los resultados de las
evaluaciones, comprometiendo actores
institucionales, identificar las
fortalezas y oportunidades de
mejoramiento pedagógico en la
autoevaluación,
coordinar cambios curriculares con el
Consejo Académico considerando
considerando innovaciones.
Pues esto es una de las funciones más
importantes que debería tener un rector
en su ejercicio y es estar revisando eh
los cambios curriculares de acuerdo a lo
a las nuevas innovaciones que van
saliendo. Dispone mecanismos de
monitoreo a las prácticas de aula y
retroalimentación al equipo docente e
indaga factores que afectan la retención
y promoción e implementación acciones
para mejorarlos. administrativa es cómo
administra los recursos el señor rector.
Capacidad para hacer uso eficiente los
recursos de la institución y asegurar a
la planta docente el apoyo necesario.
Esto implica el conocimiento profundo de
los procesos administrativos necesarios
para el funcionamiento y su regulación.
Entonces,
aquí vemos un rector que identifica las
necesidades de los recursos físicos,
financieros y tecnológicos y los reporta
a quién, a las entidades territoriales
certificadas, que mantiene un sistema de
control financiero y rinde informes a
los entes de control con la famosa
rendición de cuentas. Gestiona con
eficiencia recursos para el servicio y
el desarrollo del plan de mejoramiento
institucional. cumple metas de cobertura
para asegurar ingresos del sistema
general de participaciones. Es decir, es
un rector que se preocupa por la
matrícula para que los ingresos anuales
que le llega a la institución educativa
no le no le bajen y dirige la
autoevaluación, desarrollo del plan de
mejoramiento institucional y coordena
procesos de matrícula y boletines.
En cuanto a la gestión de talento
humano, debe tener la capacidad de
planear, organizar y coordinar el
talento de la institución escolar, el
talento humano. Involucra implementar
estrategias que promueven el compromiso
y desarrollo de las personas para
potenciar el cumplimiento de objetivos
misionales. ¿Cómo se manifiesta este
desempeño del rector? Identificando,
pues, las necesidades de talentos según
la matrícula y proponiendo alternativas
de planta. Eh, el rector que sabe que
necesita un docente de educación física
y no asigna obras extras, sino que le
pide directamente a la entidad
territorial certificada un docente
provisional para esa vacante. Realiza
programas de inducción y apoya la
capacitación administrativa. Esto muy
poco se ve en las instituciones
educativas. Yo llegué a dos
instituciones educativas donde llegué
como provisional y nunca me hicieron
inducción. distribuye asignaciones
académicas entre los coordinadores y
docentes, orienta, retroalimenta y
evalúa el desempeño de coordinadores y
personal y proporciona los ambientes
seguros de trabajo a docentes y personal
administrativo. Luego la comunicación
institucional, esa gestión comunitaria
que es la capacidad para crear canales
de comunicación efectivos entre
estamentos de la comunidad educativa y
que propicia un ambiente favorable para
la convivencia armónica, creación de
identidad y la ejecución de proyectos
institucionales.
¿Cómo un rector eh manifiesta esta
competencia de comunicación
institucional? pues usando diferentes
estrategias para comunicarse y promover
espacios de participación. Yo con eh
escuché de un rector por allí que
todavía le pedía a los
eh a los docentes que evaluaba eh
impresa su evaluación, eh que se las
quemaran un CD. Bueno, todavía hay
reaptores que usan CD. Sí, señor. Menos
mal no usan disquet. asegura que la
comunidad conozca y se apropie del
manual de convivencia. Fomenta redes de
trabajo entre docentes, padres de
familia y estudiantes.
Promueve el reconocimiento de logros de
diferentes miembros de la comunidad y
desarrolla estrategias estructuradas
para la prevención de riesgo. No todas
estas estas competencias se la van a
evaluar, pero las debe conocer y debe
saber cómo enfrentarlas ante una prueba
escrita. Sí.
Interacción con el entorno es la
capacidad para articular el
funcionamiento escolar con el entorno
respondiendo a sus necesidades
primarias. Se encarga de crear redes de
apoyo que potencien las metas y mejoren
la calidad de vida de toda la comunidad
local.
¿Cómo la manifiesta? Pues incorporando
en la planeación características
sociales, culturales y económicas de la
comunidad, divulgando los objetivos e
institucionales y representa y
representa la institución en la
comunidad o o en la comunidad. Consolida
alianzas estratégicas con autoridades y
líderes para fortalecer el PI. Eso sí,
he visto mucho. Contacta organizaciones
culturales y sociales para acciones
conjuntas y fomenta actividades que
involucran a las familias y apoya
asociaciones de egresados. Vamos con los
coordinadores. ¿Dónde estamos los que
nos vamos a presentar para
coordinadores? Bueno, yo ya soy
coordinador, lo voy declarando. En este
momento voy a pasar ese concurso para
coordinador. Competencias funcionales
para orientar. ¿Dónde están los
coordinadores? Los que se van a
presentar para coordinadores, díganme en
presente,
¿quiénes son los coordinadores? Los que
articulan el proyecto educativo
institucional operando como ese puente
directo entre las directrices o las, sí,
las directrices del rector y la
ejecución en el aula.
Su foco abarca el diseño pedagógico, la
administración operativa y el fomento de
una convivencia pacífica. Entonces, aquí
vemos la primera del coordinador que es
planeación y organización directiva, que
debe tener esa capacidad de orientar
estratégicamente el establecimiento de
acuerdo con el PI y las políticas,
desarrollando planes que articulen las
diferentes sedes. ¿Cómo manifiesta esta
competencia? Pues favoreciendo la
formulación y la revisión del PI, el
plan operativo anual y el PMI. Los que
hicieron el simulacro 8 de coordinadores
saben que todo eso estuvo allí evaluado.
Conoce y difunde indicadores de
seguimiento establecidos por el rector.
Maneja diferentes fuentes de información
para asistir al rector en la planeación.
Hm.
estimula a actores
de la comunidad para que aporten a
proyectos y colabora asignando
responsabilidades y organizando equipos
para los planes. Coordinador, la
ejecución es la capacidad de desarrollar
con eficiencia planes, guiar equipos a
su cargo hacia los objetivos y hacer
seguimiento y ajustar acciones según las
metas.
¿Cómo lo manifiesta, comunicando pues a
los equipos los criterios y contenidos
del plan con claridad y antelación,
verificando los indicadores, evaluando
resultados propios y del equipo,
estableciendo mejoras, apoya el
desarrollo de proyectos en colaboración
con órganos del gobierno escolar
y anticipa situaciones críticas e
identifica oportunidades de mejora
proactivamente. En pedagogía y didáctica
vemos un rector que organiza, orienta y
retroalimenta el trabajo pedagógico de
los docentes,
que evalúa permanentemente los planes de
estudio y metodologías de evaluación en
el aula, que fomenta la incorporación de
estándares básicos de competencias en
las aulas, que desarrolla proyectos
pedagógicos que articulan áreas, grados
y niveles y que motiva, asesora y apoya
la innovación y la investigación
pedagógica docente. Sí, para postularse
a un cargo de rector se debe tener como
mínimo 5 años de experiencia docente de
aula.
innovación y direccionamiento. Entonces,
aquí vemos un rector que debe coordinar
análisis de resultados de evaluaciones y
que formula estrategias de mejora, que
propone y sustenta cambios curriculares
ante el Consejo Académico, que hace
seguimiento a ajustes en prácticas de
aula y retroalimenta al docente, que
conoce casos de estudiantes con
dificultades y apoya a docentes a
resolverlos.
¿Cómo la ven? que indaga factor. Ojo,
porque este puede ser un un un una
manifestación de una competencia que
usted desconocía, ¿sí? Que conoce casos
de estudiantes con dificultades y apoya
a docentes a resolver estos casos con
dificultades. Ay, ay, ay.
Eh, y que indaga factores de retención y
promoción y establece al lineamientos de
comisiones de evaluación. En cuanto a la
administración de recursos, la gestión
administrativa, vemos un docente que
debe apoyar el proceso anual de
autoevaluación y el desarrollo del plan
de mejoramiento institucional, que
administra con eficiencia los recursos
asignados para el desarrollo de sus
funciones, que propone y sustenta ante
el rector la gestión de recursos para
proyectos docentes y que promueve entre
docentes y estudiantes el buen manejo de
infraestructura y recursos. En cuanto a
gestión de talento humano, que también
tiene el coordinador, controla, reporta
y organiza la atención de novedades del
personal docente y administrativo. Es el
que se encarga de
reportar quiénes
hicieron horas extras, eh es el que
organiza los horarios de cada uno de los
docentes, en fin, todo esto hace parte
de la la
gestión del talento humano. organiza y
hace seguimiento a las asignaciones y
actividades académicas de los docentes,
asigna los cursos, es el rector, no el
perdón, es el coordinador. Orienta y
retroalimenta periódicamente la
actividad pedagógica de sus docentes,
aunque algunos rectores a veces eh
también les gusta asignar los cursos,
pero por lo general esa función es del
coordinador. Promueve formación
permanente para docentes en áreas
disciplinares y apoya al rector en la
evaluación de desempeño.
Mira, esto está dentro de la guía 31.
Apoya al rector en la evaluación de
desempeño e indica e identifica
necesidades de desarrollo.
Ojo con esta comunicación institucional.
Pues aquí vemos al rector que utiliza
diferentes estrategias de comunicación
para promover los espacios de
participación.
Eh, que asegura que la comunidad
educativa conozca y se apropie del
manual de convivencia. Uy, esta es
importantísima.
Esa es importantísima de los
coordinadores. Fomenta la articulación
de redes de trabajo entre docentes y
padres estudiantes y promueve el
reconocimiento de los logros de
diferentes miembros de la comunidad,
desarrollando estrategias también
sistemáticas para la prevención de
riesgos. En la interacción con el
entorno vemos a un coordinador que
conoce e incorpora en la ejecución las
características socioeconómicas de la
comunidad, que apoya la divulgación de
los objetivos y metas institucionales en
la comunidad, que ayuda a establecer
alianzas estratégicas con otros sectores
y líderes sociales, que promueve
contactos con organizaciones culturales
y productivas para acciones conjuntas
eh y que fomenta actividades familiares
y propicias
A asociación de egresados. Claro, claro
que al coordinador le hacen evaluación
de desempeño, al rector también le hacen
evaluación de desempeño.
Docentes, ¿dónde están los docentes? Las
competencias funcionales de los docentes
en este caso son iguales,
hm, igual que las comportamentales. Las
competencias funcionales eh son iguales
para los docentes. ¿Listo?
Entonces, el ese es como el corazón del
aprendizaje. El docente es el actor
principal de la implementación directa
de los estándares curriculares y la
conexión humana en el aula. Sus
competencias integran el saber académico
con habilidades de manejo de recursos,
control de aulas y vinculación
psicosocial del entorno del estudiante.
Entonces, en la gestión académica, yo sé
que aquí la mayoría son docentes de aula
o se van a postular para docente de
aula.
En la gestión académica ya cambia la
definición porque es la capacidad para
aplicar y enseñar los conocimientos de
las áreas a cargo, incorporando
directrices sectoriales y conociendo el
currículo específico. Entonces, ¿cómo
manifiestan ustedes que tienen este
dominio curricular? Demostrando pues
conocimientos actualizados y dominio de
su disciplina, aplicando conocimientos,
métodos y herramientas propios en los
procesos académicos.
Conoce e implementa los estándares
básicos en lineamientos curriculares
nacionales. Están dentro de la carpeta
de la clase 39 de cada una de las áreas.
Conoce el currículo y establece
conexiones que articulan su área con
otros grados y propone y sustenta
actualizaciones para su plan de estudios
ante el comité académico. Esto en cuanto
al dominio curricular, es decir, lo de
su área. Planeación y organización
académica. Aquí ya vemos al docente que
tiene la capacidad de organizar los
procesos de enseñanza aprendizaje
del plan de estudio según el PI, así
como para generar ambientes propicios
para el aprendizaje. Entonces, presenta
un plan organizado con estrategias,
acciones y recursos para el año.
Lleva una programación sistemática y
optimiza el tiempo diario de sus clases.
Establece, socializa reglas, normas y
rutinas consistentes de convivencia en
el aula.
tiene dominio de grupo y mantiene la
disciplina sin acudir al maltrato físico
o psicológico.
Mantiene un ambiente organizado de
trabajo. ¿Cómo les digo? Mm.
Bien. Pedagogía y didáctica. capacidad
para aplicar modelos en el diseño y
ejecución de estrategias adaptadas a las
características de los estudiantes para
favorecer el aprendizaje significativos.
El famoso eh la famosa competencia
pedagógica de mm
enseñar. Enseñar. Entonces, aquí las
manifestaciones de pedagogía y
didáctica, ¿qué le van a evaluar?
¿Cuáles son esos criterios de
evaluación? pues van a buscar que un doc
eh que usted como docente utilice
variadas estrategias de enseñanza
ajustadas a las necesidades y ritmos de
los estudiantes. Ya vimos clase de
ritmos de aprendizaje en este curso.
Usted debe usar diferentes escenarios
para potenciar los procesos y motivar a
los estudiantes, no solamente dentro del
aula de clase. Fundamenta teóricamente
sus prácticas, relaciona la teoría con
la vida cotidiana, el famoso contexto,
expresa expectativas positivas para
fomentar autoconfianza e iniciativa en
estudiantes.
Aporta al currículo, intercambia
experiencias con pares y produce nuevos
materiales y reflexiona sistemáticamente
sobre su práctica y su impacto en el
aprendizaje.
Evaluación del aprendizaje. otra
competencia de pedagógica que es la de
evaluar, enseñar, evaluar y, ¿cuál es la
otra? Formar. Sí, señor. Entonces, en la
evaluación del aprendizaje es ese
docente que tiene la capacidad para
valorar el desarrollo de competencias,
niveles del aprendizaje, reorganizando
las estrategias pedagógicas de acuerdo
con los resultados internos y externos.
¿Cuáles son las manifestaciones? En este
caso, pues el docente que conoce y
aplica métodos y técnicas de evaluación,
perdón, coherente con los objetivos
curriculares, el docente que maneja una
programación de evaluaciones y le da a
conocer oportunamente.
El docente que diseña actividades
pedagógicas, incluyendo recuperación con
base en los resultados. El docente
identifica estudiantes que requieren
ayuda adicional y aplica estrategias de
apoyo. El docente que promueve
autoevaluación e incentiva los
desempeños excelentes usando estándares
básicos y que retroalimenta sus propias
prácticas según resultados obtenidos.
También tenemos la de uso de recursos,
porque nosotros debemos saber usar los
recursos de la institución educativa, eh
debemos saber manejar y cuidar los
recursos institucionales y velar. En
este caso, nosotros también tenemos que
cuidar que los estudiantes no dañen los
recursos de la institución y se
mantengan en óptimas condiciones para el
aprendizaje. Aquí vemos al docente que
prevé y gestiona los recursos necesarios
para el desarrollo de su actividad
pedagógica,
que solicita y devuelve los equipos y
espacios oportunamente siguiendo los
procedimientos. no se queda con el
videobin. Distribuye con eficiencia
entre sus estudiantes los recursos que
le son asignados. le dieron tantos
libros, entonces esos libros los
distribuye con sus estudiantes, hace uso
responsable de los equipos de
instalaciones, manteniéndolos en buen
estado, eh cuando van a la sala de
informática o cuando usan los elementos
deportivos eh para educación física,
pues hace un uso responsable de estos
equipos, de estas instalaciones y que
promueve entre los estudiantes el buen
manejo y uso racional de la
infraestructura.
Seguimiento
de procesos. Aquí viene la parte de
formar, que es la capacidad de cumplir
las condiciones de funcionamiento del
establecimiento, respetar las canales de
comunicación e involucrarse en el diseño
y evaluación institucional. Aquí una de
ellas es desarrollar las actividades de
acuerdo con el riguroso calendario y
jornada escolar.
interactúa efectivamente eh con las
instancias de la institución para
optimizar su trabajo.
Asiste a reuniones académicas y
administrativas convocadas
participando activamente y apoya el
análisis de la autoevaluación
institucional, la actualización del PI y
nuevas iniciativas. Y en cuanto a la
comunicación,
que de esta también sale, hm capacidad
para interactuar con los miembros de la
comunidad, no solamente debo aprender a
comunicarme
con los padres de familia, con los
estudiantes, sino también con mis
padres, eh con mis compañeros docentes
eh eh de la comunidad en un marco de
convivencia armónica, respeto por
valores y desarrollo integral de las
competencias ciudadanas. Entonces,
docente que custodia la aplicación y el
cumplimiento del manual de convivencia
en los diferentes espacios, si ustedes
pueden notar en cada una de estas
competencias entran muchas de las clases
que hemos visto. Aquí estamos hablando
de manual de convivencia, entras entra
entonces la clase de
la ley de convivencia escolar se
compromete con acciones preventivas de
diferentes tipos de riesgos. Entonces,
aquí entra la clase la ruta de atención
escolar. Promueve actividades con la
comunidad educativa para fortalecer la
identidad institucional. Participa en
escenarios definidos por directivas para
apoyar la toma de decisiones y fomenta
respeto y restricto por valores entre
superiores
colegas y estudiantes.
Interacción con el entorno también es
esa capacidad para vincular a las
familias, las instituciones del entorno
con los procesos educativos. Entonces,
aquí entran todas estas actividades que
los docentes manejamos en las
instituciones educativas como el día de
la familia, que una isada de bandera
donde van los padres de familia, también
participan, no solamente van a observar
a sus hijos, sino que también los
vinculamos en actividades propias de la
institución. conoce características
socioculturales de los estudiantes y
articula su práctica con el contexto.
Ese docente que conoce dónde es que está
laborando y de acuerdo a eso es que su
práctica pedagógica desarrolla su
práctica pedagógica, identifica
problemas psicosociales de los
estudiantes y apoya la resolución de los
mismos. Aquí entra ya e todo el tema de
la inclusión. informa padres y
acudientes sobre los procesos educativos
estableciendo colaboración.
Yo siempre he dicho que el docente no
debe ponerse a pelear con los padres de
familia e sino que debe establecer un un
un acuerdo de establecer acuerdos,
canales de comunicaciones efectivos con
ellos y evitar esos choques con los
padres de familia. Al fin de cuentas,
eh, muy pocas veces, si usted se ha dado
cuenta, han defendido o nos han
defendido a los docentes cuando tenemos
inconvenientes con padres de familia.
Por lo general, como el padre de familia
es el que tiene a uno, dos, tres hijos
en la institución educativa, eh,
se le cubre mucho más a él. Sí. y pocas
veces se defiende al docente. Entonces,
evitar, mis profes, promover
actividades que involucran familias en
la formación integral del estudiante,
realizar acciones pedagógicas sobre
problemáticas locales usando escenarios
comunitarios.
¿Listo? Hasta allí todo el tema de las
competencias funcionales.
Luego viene, hm,
luego viene el tema de las competencias
comportamentales, que no las voy a tocar
porque las vimos en eh cuando hablamos
de la prueba psicotécnica. Véase en esa
clase porque allí están todas las
competencias comportamentales. Esta
usted se las va a leer porque estas son
las de la prueba psicotécnica. ¿Cuáles
son las mismas? Para todos, para
docentes, directivos, docentes y
orientadores. ¿Cuál es? Hm. Liderazgo,
comunicación y relaciones, trabajo en
equipo, negociación y mediación,
compromiso institucional, iniciativa,
orientación al logro y listo. Esas son
entonces las competencias funcionales.
¿Cuál es la tarea de ustedes? Entonces,
en este caso vamos a a a ver la el
documento de la guía 31.
En este caso, mis profes, eh ustedes van
a tener esa guía 31 ya como tal. Hm.
A ver, vamos un momentico acá.
Como les dije, se las recorté. Ustedes
van a la primera página y van a
encontrar de una vez lo que necesito que
ustedes se lean, que son las
competencias funcionales. No todas
estaban en la presentación, hay muchas
más, eh, pero bueno, traté de sacar como
las más importantes, pero usted se las
va a leer todas. Aquí están todas. Son
13 páginas. 13 páginas. Eh, si usted se
va presentar para rector o director
rural, pues se lee estas.
Si se va a presentar para coordinador,
aquí están las suyas.
Y si se va a presentar para docente,
Algo curioso que en esta guía 31 no
están
las de docente orientador. Entonces,
¿qué tiene el docente orientador? tiene
entonces eh el manual de funciones
porque allí sí están sus funciones
establecidas. Todos los docentes
orientadores tienen entonces allí el
manual de funciones como ese insum, pero
no están dentro de la
dentro de la esta guía de aunque le voy
a preguntar al orientador de mi
institución educativa si hay un
documento adicional
o si a ellos h les evalúan las mismas de
docentes, porque recordemos que el cargo
de docente no es un cargo de
orientadores, no es un cargo directivo,
es un docente orientador. Docente
orientador. Los docentes de apoyo no hay
nada. Bueno, hay un hay un decreto donde
e
se habla un poco de los docentes de
apoyo, pero debemos esperar la
actualización del manual de funciones
para los docentes de apoyo de apoyo. Por
el momento, docentes de apoyo eh
deben esperar, deben esperar a que
salgan las funciones que a ustedes les
van a establecer. Me imagino que también
entonces les tocaría hm o les asignarían
cuáles serían esas esas competencias que
les van a evaluar en las evaluaciones de
desempeño anual.
Miren, los que me están preguntando por
los ejes temáticos, ya se los dije al
principio de la clase, eh, y de hecho
hay una clase donde yo les compartí unos
posibles ejes temáticos. Igual hay que
esperar al final.
Pero eh hay un documento en la clase del
de los posibles e temáticos. Vamos a ver
si la encontramos aquí un momentico y se
los comparto.
Vamos aquí un momentico a ver.
Listo, ya les acabo de subir la la
presentación de hoy en la clase,
perdón, en la carpeta de la clase de
hoy.
Sí, yo les voy a compartir el enlace de
todas las clases. Recordemos que yo
siempre les comparto el enlace, este
enlace donde están todas las los
documentos y usted debe bajar hasta la
clase 44, la abre y ahí están los
documentos que les voy a compartir de
los documentos de la clase de hoy. Pero
miren que hay una hay tuvimos una clase
de ejes temáticos. Ejes temáticos. La
clase 22. Ejes temáticos clase 22.
Aquí en este
también está la guía 31. Miren, los
documentos guías del Ministerio de
Educación Nacional y los posibles ejes
temáticos. Entonces, aquí de acuerdo a
esas documentos guías del Ministerio de
Educación Nacional, solamente en los
conocimientos específicos yo les coloqué
hm cuáles serían esos posibles ejes
temáticos. Y aquí me estoy dando cuenta
que hay muchos que están en el curso y
no han visto varias clases, porque esta
fue una de las clases, de hecho es la
clase 22. Miren, aquí está el de
preescolar que en conocimientos
específicos, según el documento guía al
Ministerio de Educación Nacional está la
dimensión socioafectiva, la corporal, la
cognitiva, la comunicativa, la estética
y la ética. aunque les comparti unos
documentos nuevos y por allí me vi un me
vi un un live que hizo el Ministerio de
Educación Nacional con los nuevos
imprescindibles, porque ahora no están
los no solamente están los propósitos o
bueno, están los cuatro propósitos para
los docentes de preescolar y de cada
propósito hay algo que se llaman los
imprescindibles.
¿Qué es eso? Pues les voy a compartir en
el canal el live para que se los vean y
los drive que ellos los documentos que
que el Ministerio de Educación Nacional
compartió en ese live del día de ayer
están buenísimos. De hecho, hay
inclusive documentos con estrategias y
todo para trabajar en clase 22. Ahorita
lo comparto en en el canal. Clase 22.
Ustedes se van a la carpeta de la clase
22 y aquí están los posibles ejes
temáticos. Miren que lo gestión
académica, administrativa y comunica
todo es igual. Para los docentes de
aula, todo es igual, pero para los
docentes eh para los conocimientos
específicos sí les coloqué allí eh de
acuerdo a lo que está en la guía de cada
uno de ustedes. Lengua castellana, por
ejemplo, producción y comprensión
textual, lingüística, otros sistemas
simbólicos, literatura y ética de la
comunicación. En cuanto a conocimientos
específicos, el resto todo es igual.
matemáticas, pues lo que vimos allí en
la imagen que evaluaron eh probabilidad
de estadística, matemáticas básicas y
matemáticas,
ciencias sociales, relaciones temporales
y culturales, relaciones espaciales y
ambientales, relaciones eticopolíticas.
Esas son como los conocimientos
específicos en ciencias sociales. Hm.
Naturales, estructura de la materia,
nomenclatura
química,
esquiometría y aspectos generales de la
terminármica y enlace químico. Mentiras.
Creo que este no es el de el de ciencias
naturales. Tengo que corregirlo. Creo
que este es el de química. Sí,
tengo que corregir el de ciencias
naturales porque no son estos. Estos son
los de química. Mira, acá están los de
química.
Nomenclatura química, esquiometría,
enlace químico. Yo pensé que había
corregido este archivo, pero bueno, voy
a corregirlo porque estos no son los de
ciencias naturales, estos son los de
química, física, mecánica clásica,
termodinámica,
electromagnetismo y ondas en cuanto a
conocimientos específicos. El resto es
lo mismo para docentes de aula.
Eh, inglés, eje de la enseñanza de
inglés como lengua extranjera, eje del
aprendizaje del inglés como lengua
extranjera, eje de la evaluación del
inglés como en lengua extranjera.
Mm.
Naturaleza y evolución de la tecnología
en cuanto a tecnología informática.
Apropiación y uso de la tecnología.
Solución de problemas con tecnología,
tecnología y sociedad.
En cuanto a educación física, fisiología
y salud humana, motor, eje motor y del
desarrollo, eje del deporte escolar, eje
oolúdica
y juego, eje cuerpo y corporedad,
corporiedad
artística, educación estética, artística
y cultural básica, procesos del campo de
educación artística. Esos son como los
dos ejes temáticos. En educación
artística, dentro de la educación
artística está las artes plásticas, las
artes escénicas, la música y e
la danza, creo que es la otra. Sí, la
danza dentro de la educación artística.
Sí, el área es educación artística.
Mm. Ética y valores, ética, derechos
humanos, democracia y ciudadanía, moral
y valores.
Ciencias políticas, economía política.
Son las dos h ejes temáticos o suejes
temáticos. Filosofía, epistemológico,
ética, estético y político.
Educación religiosa, lo religioso y el
sentido, ecumenismo y diálogo
interreligioso. Lo disciplinario y sus
mediaciones, las culturas, los contextos
y lo religioso. Docente orientador,
orientación vocacional, atención
individual, escuela de padres y
normativa, remisión y referenciación.
Promoción y prevención. Aquí me quedó un
SION, no lo coloqué. Y evaluación
institucional, debo corregir también el
de docente orientador,
coordinador, gestión directiva, gestión
administrativa y financiera, gestión de
la comunidad, innovación y razamiento
académico y rector las que veíamos allí
también más más e en el live de hoy.
Listo, este documento está en la clase
número 22. Ya les comparto entonces
m el enlace del canal porque en el canal
es donde vamos a compartir toda esta
información. ¿Listo? Entonces, el día de
mañana lanzaremos nuestro simulacro
número nueve de competencias
pedagógicas. Y vamos a estar en este
simulacro de competencias pedagógicas
evaluando hm las hm qué las competencias
de
docentes de aula de evaluación del
aprendizaje. Mire que cambiamos de
colorcito y todo. Ya está bien bonito.
Recuerden,
recuerden que eh cuando hacemos
retroalimentación
no entregamos el PDF oficial de una vez.
Este PDF no lo entregamos si usted se
inscribe a partir de mañana. Ese PDF no
lo entregamos mañana, lo entregamos el
día de la retroalimentación en el live.
Ay, profe, es que yo no voy a poder
estar el día de la retroalimentación.
Pues simplemente usted me escribe ese
día o al día siguiente, "Profe, no pude
estar en la retroalimentación. ¿Me puede
compartir, por favor, el PDF, el
cuadernillo en PDF? Pero este este PDF
de la de la el simulacro número nueve lo
compartimos el día de retroalimentación.
Usted lo que va a presentar es estas
mismas preguntas, pero en un simulacro
virtual. En un simulacro virtual. usted
lo presenta en simulacro virtual, eh va
a conocer el resultado de una vez y yo
lo espero el día de la retroalimentación
porque además yo les envío las
respuestas a a su correo para que las
tengan y el día de la retroalimentación
vamos a justificar cada una de esas
respuestas con la tutora Ivón Jiménez.
Así que entonces el día de mañana va a
estar listo. Importantísimo, deben tener
Telegram y se lo repito, deben tener
Telegram si se quieren inscribir a este
simulacro. Si no, entonces esperan hasta
que lancemos solamente el cuadernillo
después de de la retroalimentación, que
les recuerdo la retroalimentación va a
ser un miércoles, el miércoles 4 de
marzo a las 6:30 de la tarde porque esta
retroalimentación va a estar carnudita y
vamos a estar aquí bastante tiempito.
Cene con tiempo ese día porque vamos a
estar buenas horitas aquí e solo para
docentes de aula. Sí, señor. Los
docentes orientadores y los directivos
docentes vamos a lanzar su simulacro
número nueve para ustedes de
competencias pedagógicas. es que ustedes
las funciones de ustedes son diferentes,
las funciones de de pedagógicas son
diferentes, entonces a ustedes les
evaluamos con un cuadernillo diferente.
No sé si vamos a tener retroalimentación
de de ese de esa simulacro de ustedes,
pero sí les garantizo que vamos a sacar
el simulacro nueve de orientadores y de
directivos docentes de competencias
pedagógicas. ¿Listo?
Recuerden, los que están comprando, ya
para irnos, los que están comprando, eh,
deben descargar la aplicación de
Telegram,
crear su cuenta con su número de celular
y listo, me buscan en Telegram como
@elprofecurioso.
Los que están comprando los simulacros
en este momento que ya pasaron, que
están solamente disponibles en Hotmart,
usted no me tiene que enviar capturas de
pago de nada a mí porque usted lo compra
directamente en la plataforma de Hotmart
y Hotmart te envía un correo a ti cuando
tú haces la compra, te envía un correo
donde te da las instrucciones para poder
acceder al material. ¿Cuáles son las
instrucciones? Usted hace la compra en
los enlaces que yo les compartí. Van a
comprar la Cross 7. Listo. Pam. Hizo la
compra. colocó el correo y ese correo
que está colocando en la compra, téngalo
muy presente porque ese correo va a ser
la contraseña del PDF que usted está
adquiriendo. Entonces, compró, hizo la
compra, listo, aprobado, le llegó un
correo electrónico de Hotmart que dice
que cree su contraseña en Hotmart para
entrar a Hotmart y descargar el PDF.
Entonces ustedes crean una contraseña,
la que ustedes quieran, del correo con
el que van a entrar a a Hotmart. ¿Listo?
Una vez entren, descargan el PDF y ya.
¿Cuál es la contraseña del PDF? El mismo
correo electrónico. Ya no es más. No sé
por qué se me complican con eso. Está
muy sencillo. Y de ahora en adelante va
a ser allí por Hotmar. Ya no vamos a
estar vendiendo por Neki, por David
Plata, por nada de esto. De hecho, el
simulacro el día de mañana no va a estar
en Hotmart, sino que va a estar por un
enlace de pago, que es a través de
de ¿qué?
de
WPI, a través de Wpi. Entonces, en ese
enlace de pago, igual ustedes pueden
pagar allí por Naking o por o con David
Plata, pero a través del enlace de pago,
ya no a a mi número que usábamos
anteriormente. ¿Listo? Bueno, que
descansen mis profes, que puedan
descansar. Nos vemos entonces eh en una
próxima clase. Creo que dentro de 8 días
vamos a estar única y exclusivamente con
los patrocinadores. Entonces, no vamos a
tener clase dentro de 8 días porque voy
a hacer una clase especial como todos
los meses con los patrocinadores. Se me
va a acabar el mes y no he hecho la
clase con ellos. La vamos a hacer el
próximo jueves. Próximo jueves, miembros
de YouTube, patrocinadores de Facebook,
escúchenlo bien, de Instagram, eh, de
esas tres plataformas, los que pagan
suscripción mensual, vamos a tener una
clase exclusiva y especial con ustedes
próximo jueves, 7 de la noche. Y con
nosotros, profes, los que son
simplemente seguidores y suscriptores
del canal, nos vemos de hoy en 15 días a
la misma hora. Dios me les bendiga, Dios
me les guarde y eh que descansen mis
profes.
Hoy sumamos un paso más [música] a la
meta.
Tu esfuerzo se nota, la clase es
completa.
[música] Cierra los libros, estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe. [música]
Valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar.
[música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso [música] más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra [música] los libros. Estás a la
meta
que tu sueño está vivo y se hace
[música] presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
[música] estar, por creer y soñar con el
profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando alto.
[música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo [música]
se nota. La clase es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, [música] profe
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. [música]
Sigue apuntando alto.
[música] Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
[música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música]
Cierra los libros. Essa za